# 互联网新闻情感分析项目描述与项目成果



**互联网新闻情感分析**  2019年8月 -- 2019年10月 

**职责**:文本数据清洗，模型构建与优化 

**项目描述**

通过对赛题官方提供的新闻数据(数据爬取网站包括新闻网、微信、博客、贴吧等，此外共有两份数据集，训练集用于算法模型训练，测试集用于最终算法性能测试用于排名。进行情感极性分类，其中正面情绪对应0，中性情绪对应1以及负面情绪对应2。根据提供的训练数据，构建自己的算法或模型判断出测试集中新闻的情感极性。赛题采用Macro-F1值进行评价，评分越高表示模型鲁棒性越好，排名越靠前。

**具体项目过程如下**
• 理解题目背景，分析数据，清洗数据。确定任务目标，情感极性预测，三分类问题。
• 采用传统方法进行建模分类，使用TF-IDF+HashingVectorizer 构造特征，使用LogisticRegression以及分层五折交叉验证进行线下训练以及评估，通过oof 进行结果优化，可以保证线下线上拟合效果一致。基准模型baseline 线上F1-score 0.59
• 尝试LightGBM 模型，线上提高到0.68，之后考虑到数据中content 文本长度较大，所以只使用title 进行词频计算构造特征，使用LR 提高到0.71
• 尝试使用Word2Vec+Bi-LSTM , 效果对于传统方法没有太大提升。之后又尝试使用bert，通过fine-tune 线上提高到0.77，之后优化调控maxlen 以及batch-size，线上提高到0.809.



# 气象要素信息预测

**时间**:2019年7月--2019年9月

**职责**：

**项目描述**
根据提供的来自10个匿名城市的若干天气观测站点2013年1月1日~2017年12月31日日期之间的数据(结构化数据，属性包括气压、平均温度、平均相对湿度、降水量、风向风速、云量、能见度、天气观测现象)建立并训练模型，使之能够预测给定地区、日期和前置气象条件下，未来7天的部分气象要素的变化情况。需要预测的要素为：平均温度和平均相对湿度两个label

对平均温度和平均相对湿度分别计算拟合优度R2，以两个分数的平均值作为最终得分，分数范围(−∞,1]。

**项目进展以及最终成果**
• 业务理解，查看基本的数据结构以及确定任务目标, 温度和湿度回归预测
• 数据预处理，空值线性插值填充，切分每个station 数据。
• 预提交采用ARMA 模型，前期进行了序列平稳性检验，趋势分析，数据序列差分以及多元时间序
列建模VAR，温度采用单变量时间序列预测，湿度采用多元时间序列预测。
• 预提交最后采用SARIMAX 以及VARMAX 组合模型达到了线上0.59 的结果，线上top2
• 正式提交由于正式测试集的变化，数据出现断层现象，故传统的ARMA 模型没有达到很好的效
果，采用了滑窗构造数据集以及简单的三层全连接神经网络最终线上0.43，排名top5

# 基于机器学习的肺动脉高压辅助诊断研究

根据医院提供的临床医学数据，通过基本统计分析，算法选择，模型构建，完成模型训练，给定一组病人数据，判断病人所患为毛细血管前肺高压还是毛细血管后肺高压。

本文旨在探讨利用超声心动图数据来预测肺动脉高压(PH)的状态，包括毛细血管前和毛细血管后的状态。

做交叉验证，优化模型，确定最终模型。

# 基于ML 的新型心衰预后及猝死预测模型的构建

**项目描述**

使用临床医学数据，通过前期的数据清洗，特征选择，到后面的模型选择，以及调优，选定较好模型来完成新型心衰预后及猝死预测

**项目进展**

• 获取到数据，结合数据临床意义，了解清楚数据中的 X 和 Y 以及各个变量 X 的意义，并抽象成数 学问题 (分类，回归或者聚类)
• 针对所拿到的数据做 EDA(数据探索分析)，进行数据预处理，缺失值填充等
• 结合临床意义，采用包裹法，嵌入法，过滤法对特征进行重要性排序，综合进行特征选择
• 切分数据，对于随访两年和随访一年的病人数据按照相同比例分别做切分，生成训练集和测试集
• 根据先验知识以及相关业务背景选择模型 (RandomForest，LogisticRegression，LDA，AdaBoost 等)
• 模型诊断，综合 Accuracy，Sensitivity，specificity，Recall 指标评估模型
• 采用阈值分割的方法对预测结果进行调优，提高模型的 recall, 确定最终结果，得出结论